Потапов Валерий Тимофеевич, 

Potapov V.T. 

инженер 

АО ГКНПЦ им. М.В. Хруничева 

е-mail: vtpotapov@gmail.com 



 

ГИПЕРБОЛА КАК ПОНЯТИЕ 

 

Аннотация: Показано, что понятие характеристического прямоугольного 
треугольника и понятие гиперболы необходимым образом связаны. Эта связь проявляется 
в виде кривой, образованной совокупностью точек оснований высот, опущенных из 
вершин прямых углов текущего прямоугольного треугольника, одна из остроугольных 
вершин которого описывает линию гиперболы. Далее показано, что свойства данной 
кривой определяются свойствами единственного в своем роде прямоугольного 
треугольника. 

Ключевые слова: Гипербола, характеристический прямоугольный треугольник, 
свойства, единственный в своем роде прямоугольный треугольник. 

 

THE CONCEPT OF HYPERBOLE 

 

Summary: It is shown that the concept of a characteristic right-angled triangle and the 
concept of hyperbola are necessarily connected. This connection manifests itself in the form of a 
curve formed by a set of base points of heights dropped from the vertices of the right angles of 
the current right-angled triangle, one of the acute-angled vertices of which describes the line of 
the hyperbola. It is further shown that the properties of this curve are determined by the 
properties of a one-of-a-kind right-angled triangle. 

Keywords: hyperbola, characteristic right-angled triangle, properties, one-of-a-kindright-
angledtriangle. 

 

 

Рассмотренное в [1] понятие характеристического прямоугольного треугольника 
заключает в себе понятие гиперболы. Ниже на рис.4а рассмотрим эту связь, выполнив с 
помощью линейки и циркуля следующие построения. 


J:\Документы-Папа\Объединенный научный журнал\Гипербола Рис 4б.jpg 


Рис. 4а 

Построив единичный отрезок KG, строим на его основе единичный квадрат KLHG. На 
базе того же единичного отрезка строим текущий прямоугольный треугольник KAG, 
представляющий текущее число A. Подобно выполненному в [1] на рис.1построению в 
треугольникеKAG строим характеристический прямоугольный треугольникKBG (отрезок KB 
= отрезку BA). Катет GB характеристического прямоугольного треугольника определяет синус 
гиперболический(shx) логарифма (x) данного числа A, а гипотенуза KB характеристического 
прямоугольного треугольника определяет косинус гиперболический (chx) логарифма(x) 
данного числа A. Далее из центра в точке K радиусом, равным отрезку KB, проводим 
окружность, линия которой пересекает линию KG в точке C. Из точки C проводим 
перпендикуляр к линии KG. Через точку B, являющуюся вершиной характеристичекого 
прямоугольного треугольника KBG, проводим прямую линию, параллельную линии KG, на 
пересечении этой линии с линией перпендикуляра из точки C получаем точку D. Точки Kи D 
соединяем отрезком прямой линии. Из вершины С прямого угла прямоугольного треугольника 
KCD опускаем перпендикуляр на линию гипотенузы KD, на пересечении получаем точку E. 
Вершина D текущего прямоугольного треугольникаKCD описывает линию равнобочной 
гиперболы. Каждой текущей точке D гиперболы ставятся в соответствие текущая точка A, 
определяющая данное число A, и точка B, являющаяся вершиной текущего прямоугольного 
треугольника KBG, представляющего собой характеристический треугольник данного числа 
A. Всей совокупности текущих чисел A в диапазоне от 1 до +? соответствует совокупность 
точек верхней правой ветви равнобочной гиперболы. Всей совокупности текущих чиселA в 
диапазоне от 1 до 0 соответствует совокупность точек нижней правой ветви равнобочной 


гиперболы (эта ветвь гиперболы на рис.4а не показана). Всей совокупности текущих 
точекD,описывающих линию гиперболы, соответствует совокупность текущих точек E, 
которая описывает соответствующую кривую линию. Кривая линия, образованная 
совокупностью текущих точек E, имеет начало, также как и линия гиперболы, в точке G и 
проходит в пространстве между линией гиперболы и линией диагонали KH единичного 
квадратаKLHG, являющейся линией асимптоты для линии гиперболы и для линии, 
образованной совокупностью текущих точек E. При этом линия, образованная совокупностью 
текущих точек E, пересекает прямую линию GH в точке N. 

Далее из точки K через точку N проводим прямую линию, которая пересекает линию 
гиперболы в точке M. Из точки M опускаем перпендикуляр на линию KG, на пересечении 
получаем точку F, которая является вершиной прямого угла прямоугольного треугольника 
KMF. Из точки F опускаем перпендикуляр на линию гипотенузы KM, линия перпендикуляра, 
являющегося высотой прямоугольного треугольника KMF, пересекает линию KM в точке N. 
Далее из точки M проводим линию, параллельную линии KG, на пересечении с линией GH 
получаем точку V. Отрезком прямой линии соединяем точки V и K, получаем прямоугольный 
треугольник KVG. Из центра в точке G радиусом, равным отрезку GN, проводим окружность, 
линия которой пересекает линию GH в точке W. Из точки W опускаем перпендикуляр на 
линию KV, линия перпендикуляра пересекает линию KV в точке K. Таким образом, получаем 
прямоугольный треугольник VKW, высота KG которого является единичным отрезком, 
являющимся основанием единичного квадрата KLHG. 

Далее гипотенузу KM прямоугольного треугольника KMF делим пополам, получаем 
точку J . Из центра в точке K через точку J проводим окружность, линия которой пересекает 
линию GH в точке P. Точка P делит гипотенузу VW прямоугольного треугольника VKW 
пополам. Точки P и K соединяем отрезком прямой линии. Отрезки KPи KJ как радиусы одной 
окружности между собой равны. Из центра в точке J радиусом, равным отрезку KJ, проводим 
окружность, описывающую прямоугольный треугольник KMF.Тем же раствором циркуля из 
центра в точке P строим окружность, линия которой описывает прямоугольный 
треугольникVKW. Таким образом, имеющие равные катеты KF и KV прямоугольные 
треугольники KMF и VKW вписаны в окружности, имеющие равные радиусы, поэтому эти 
прямоугольные треугольники между собой равны. Из условия равенства прямоугольных 
треугольников KMF и VKW следует равенство высот KG и FN, следовательно, отрезок FN=1. 
Из равенства прямоугольных треугольников KMF и VKW также следует равенство их катетов 
MF и KW. Поскольку при этом MF =GV, то GV =KW. Из условия подобия прямоугольных 
треугольников KVG и KGW также следует, что GW = 1/GV. А из этого следует, что каждый из 
прямоугольных треугольников KMF и VKW представляют собой единственный в своем роде 
прямоугольный треугольник, который в [1] на рис.4 представлен треугольником KLN. При 
этом если GV=MF=KW= a, то KF= KV= a2, а KM= VW= a3. Заметим также, что показатель 
отношения удвоенной площади сектора DKG к площади единичного квадрата KLHG 
представляет логарифм x числа А. Само число А на рис.4а представлено отрезом AG по 
отношению к единичному отрезку GH =KG. При этом характеристическим треугольником 
данного числа является прямоугольный треугольник KBG. Удвоенная площадь сектора MKG 
по отношению к площади единичного квадрата KLHG представляет логарифм числа, 
представляющего сумму (a + a2)=2,890053… . Характеристическим треугольником этого 
числа является прямоугольный треугольник KVG. 

Далее из центра в точке G через точку O, являющуюся точкой пересечения диагоналей 
единичного квадрата KLHG, проводим окружность, линия которой пересекает линию GH в 
точке R. Через точку R проводим линию, параллельную линии KG, на пересечении с линией 
гиперболы получаем точку T. Из точки T опускаем перпендикуляр на линию KG, на 
пересечении получаем точку Z. Точки Tи K соединяем отрезком прямой линии, получаем 
прямоугольный треугольник KTZ. Из вершины Zпрямого угла этого треугольника опускаем 
перпендикуляр на линию гипотенузы KT, получаем точку X. Точка X является точкой кривой, 


образованной текущей точкой E, которая максимально удалена от прямой линии GH в 
пространстве единичного квадрата KLHG. 

Другой замечательной точкой кривой, образованной текущей точкой E, является точка 
«перегиба», разграничивающая участки этой кривой с положительной и отрицательной 
кривизной. Для этого из центра в точке F раствором циркуля, равным отрезку MF, проводим 
окружность, линия которой пересекает линию KG в точке F1. Из точки F1 проводим 
перпендикуляр к линии KG, на пересечении линии перпендикуляра с линией LH получаем 
точкуH1. Точки K и H1 соединяем отрезком прямой линии, которая пересекает линию 
гиперболы в точке Q. Из точки Q опускаем перпендикуляр на линию KG, на пересечении 
получаем точкуG1. Из точки G1проводим перпендикуляр к линии KH1, на пересечении 
получаем точкуP1, которая является точкой перегиба кривой, образованной текущей точкой E. 

Таким образом, в результате построений, выполненных выше на рис.4а, обнаружилось, 
что понятие характеристического прямоугольного треугольника и понятие гиперболы 
необходимым образом связаны. Эта связь проявляется в видекривой, образованной 
совокупностью точек оснований высот(на рис.4а текущий отрезок CE), опущенных из вершин 
прямых углов текущего прямоугольного треугольника(на рис.4а текущий треугольник KCD), 
одна из остроугольных вершин(на рис.4а текущая вершина Dтреугольника KCD) которого 
описывает линию гиперболы. При этом характер кривой, образованной совокупностью точек 
оснований высот, опущенных из вершин прямых углов текущего прямоугольного 
треугольника, одна из остроугольных вершин которого описывает линию гиперболы, 
определяется свойствами единственного в своем роде прямоугольного треугольника, который 
на рис.4а представлен прямоугольными треугольниками KMF и VKW. Точка N, являющаяся 
точкой пересечения данной кривой со стороной GH единичного квадрата KLHG, и точка P1, 
являющаяся точкой «перегиба» этой кривой, между собой связаны свойствами 
единственного в своем роде прямоугольного треугольника. Точка N определяется 
прямоугольным треугольником KVG, который является характеристическим для 
представляющего величину (a + a2)=2,890053… прямоугольного треугольника KLH1, который, 
в свою очередь, определяет точку перегиба P1. Точка X, являющаяся точкой экстремума 
рассматриваемой кривой, определяется диагональю единичного квадрата KLHG (отрезок KH= 
отрезку KT, отрезок GO = отрезку ZT ). 

Отметим далее другую важную сторону в определении единства понятий 
характеристического прямоугольного треугольника и гиперболы. Гипотенуза KD (рис.4а) 
текущего прямоугольного треугольника KCD, вершина D которого описывает линию 
равнобочной гиперболы, пересекает линию GH в точке U. Отрезок GU представляет тангенс 
гиперболический (thx)логарифмаx текущего числа A, представленного на рис.4атекущим 
прямоугольным треугольником KAG (количественно величинаx определяется отношением 
удвоенной площади сектораDKG к площади единичного квадрата KLHG ). Из точки U 
проводим прямую линию, параллельную линии LH, а из центра в точкеK проводим 
единичным радиусом KG линию окружности, которая пересекает прямую линию, 
параллельную линию LH, на линии гипотенузы KB текущего характеристического 
прямоугольного треугольника KBG в точке S.Далее из точки S опускаем перпендикуляр на 
линиюKG , на пересечении получаем точку Y. Отрезок SY, являющийся катетом 
прямоугольного треугольника KSY, представляет синус тригонометрический (sin?) текущего 
угла BKG = ?. Поскольку при этом SY = GU, тоsin? =thx. Другой катет KY прямоугольного 
треугольника KSY представляет косинус тригонометрический (cos?) текущего угла BKG = ?. 
Из подобия прямоугольных треугольников KSY и KBG следует соотношение KS/KY = 
KB/KG, откуда получаем 1/cos? = chx. Катет BGхарактеристического прямоугольного 
треугольника KBG представляет собой тангенс тригонометрический (tg?) текущего угла ? и 
одновременно синус гиперболический (shx) логарифма x текущего числа А, отсюда имеем 
thx= sin?. Таким образом для всякого числа имеют место быть следующие равенства: 

thx= sin?; 1/ cos? = chx; shx = tg?. 


Данные равенства не только выражают единство понятий характеристического 
прямоугольного треугольника и гиперболы, но при этом также указывают на единство 
качественно различных линейных и круговых чисел: текущее линейное число А в равной мере 
может быть выражено как через логарифм x, так и через число круговое ?: А=shx + chx = (1 
+sin ?)/cos ?. 

В составе прямоугольного треугольника KMF является отрезок FN, равный единичному 
отрезку KG: в результате снимается непосредственность определенности единичного отрезка 
KG и именно поэтому гипербола (линия, образованная текущей точкой D) и числовая ось 
(линия, образованная текущей точкой A), а также единичные круг (круг с центром в точке K) и 
квадрат (квадрат KLHG) получают свою законченную определенность. 

 

ЛИТЕРАТУРА 

Потапов В.Т. Базовая задача математики и новая механика. Журнал «Мир 
современной науки», г. Москва № 6 2019 год. 

 

 


