1984 г. Ноябрь Том 144, вып. В 

УСПЕХИ. ФИ ЗИЧЕСКИХ HAVE 

МЕТОДИЧЕСКИЕ ЗАМЕТКИ 

538.911 

КАК ВЫГЛЯДИТ ИНТЕГРАЛ СТОЛКНОВЕНИЙ 
ДЛЯ УПРУГОГО РАССЕЯНИЯ ЭЛЕКТРОНОВ И ФОНОНОВ 

В. И. Стурмаи 

Система электронов или фононов, упруго рассеивающихс на случайнорасположенных 
статических дефектах кристалла, представляет один из простейших 
объектов кинетики. Однако, как это ни парадоксально, в подавляющем 
большинстве учебников и монографий (например в1~10) описание этогообъекта 
не вполне правильно. Исторически сложилось убеждение, что интеграл 
столкновений кинетического уравнени 

описывающий упругое рассеяние, имеет вид 

1к

 = Ъ [JFkk'»k' (1 4= nk) -Wb>knk (1 =Fnk')J» (2) 

к' 
где пк — функция ] распределения , a Wtt- характеристика центров рассеяни 
— вероятность перехода в единицу времени из состояни с импульсом 
к' в состояние с импульсом к. Верхний знак относитс к фермионам,. 
нижний к бозонам; дл определенности мы будем говорить о первых как 
об электронах, а о вторых как о фононах. Считается , что (2) выражает баланс 
приходов и уходов с учетом типа статистики частиц. Написав (2), значитель


на часть авторов *~6 делает следующий шаг — апеллирует к принципу 
детального равновеси (ПДР) 
PJ7 __ Wb'k ^ (3) 
и приводит интеграл столкновений к виду 

/к = 2 ^кк' («к* — Пь). (4) 
к' 
При этом утверждается , что (3) являетс универсальным законом, вытекающим 
из принципа микрообратимости (т. е. из инвариантности уравнений 
движени к обращению времени). В качестве дополнительного аргумента 
часто используют рассуждение о том, что (3) обеспечивает обращение в нуль 
интеграла столкновений на равновесном распределении частиц. 
В настоящей заметке, во-первых, мы хотим обратить внимание на то, 
что ПДР не имеет приписываемого ему общего характера и выполняетс 
лишь при частных предположения х о свойствах среды. Втора иосновна 
наша цель — убедить читателей, что в отсутствие детального равновеси 
выражение (2) ошибочно, обосновать правильное выражение дл интеграла 
столкновений и исследовать его основные свойства. 
Вопрос о области применимости соотношени (3), вообще говоря , обсуждалс 
в литературе и ~ 13 . Как из квантовой, так и из классической механики 


498 Б. И. СТУРМАН 

известно, что инвариантность уравнений движени к обращению времени 
приводит не к соотношению (3), а к равенству 
pp. , __ w , /54 

называемому часто теоремой взаимности14. Детальное равновесие имеет 
место в том случае, когда (5) дополняетс весьма частным предположением 

•оналичии инвариантности к пространственной инверсии, W^v = W_k; _k'. 
Дл кристаллов без центра симметрии это предположение 
не выполняется , и ПДР не справедлив *). На-
К' рушение ПДР и выполнение соотношени (5) легко 
понять из наглядных соображений (рис. 1). 
Вероятность упругого рассеяни Wkk/ удовлетворяет 
интегральному соотношению

 kk' k к'

k' v 

установленному Штюкельбергом и вытекающему из 
унитарности S-матрицы 1в. Этого услови достаточно 
дл доказательства обращени / к в нуль в термодинамическом 
равновесии. 

Уже сегодн известны наблюдаемые явления ,

Рис. 1. 

связанные с отсутствием детального равновесия . 

Это фотогальванический эффектгБ, аномальный 
эффект Холла 17, кинетика газов с вращательными степенями свободы18. 
Поэтому вопрос о виде кинетического уравнени в отсутствие детального 
равновеси представляет не только академический, но и практический 
интерес **). 

На ошибочность соотношени (2) прямо указывает нефизический характер 
его следствий. Чтобы убедитьс в этом, рассмотрим случай классического 
волнового поля , т. е. случай бозе-статистики в пределе п ^> 1. В классическом 
пределе (2) дает 

Вопреки здравому смыслу рассеяние оказываетс полностью асимметричным 
и нелинейным. Фактически (7) допускает, что из линейных по амплитудам 
волн классических уравнений движени можно получить нелинейное 
уравнение дл интенсивностей. Как легко убедиться , столкновения , описываемые 
(7), не увеличивают энтропию системы волн; они должны были бы 
приводить к образованию сингулярностей в распределении волн в к-про


•странстве, к резким аномалия м оптических и тепловых свойств кристаллов. 
Ошибка, допускаема при написании (2), состоит в неправомерном 
обобщении результатов, полученных в первом борновском приближении, 
на высшие порядки теории возмущений по потенциалу дефекта. В первом 
борновском приближении, независимо от свойств симметрии рассеивающего 
центра, W^k' = Wk'k 12> 14> так что нелинейные вклады в (2) автоматически 
сокращаются . В высших порядках теории возмущений дл Wkk', 
когда проявляетс отсутствие детального равновесия , возникают суммировани 
по промежуточным состояниям. Так, во втором борновском при-
ближении 

** ) (8) 

*) Отсутствие детального равновеси может быть связано и с магнитными [ 
тами, нарушающими соотношение (5) 15. 
**) В известном учебнике х в рассмотрены лишь те физические ситуации, в которых 


ИНТЕГРАЛ СТОЛКНОВЕНИЙ 

згде No — концентраци дефектов, F kk ' = T^J'k — матричный элемент возмущени 
дл отдельного центра, юк — закон дисперсии (энергия ) квазичастиц 
*). Борновский ря д дл FFtk' не содержит чисел заполнени промежуточных 
состояний. Однако вполне ясно, что при исследовании7кинетических 
свойств многочастичной системы их учет столь же необходим, как 
и учет заполнени начальных и конечных состояний. Следовательно, использование 
выражени (2) вне рамок первого борновского приближени некорректно. 
Дл получени интеграла столкновений в отсутствие детального 
равновеси необходимо применять последовательную процедуру вывода 
акинетического уравнения , явно опирающуюс на аппарат вторичного квантования 
. 

Замечательно, что конечный результат оказываетс универсальным 
и простым. Как дл электронов, так и дл фононов интеграл столкновений 
имеет вид (4), где W^' ?= Wi_>k — точна вероятность рассеяния . Он совпадает 
с интегралом столкновений классического газа частиц или невырожденного 
электронного газа. Можно сказать, что сокращение нелинейных 
по ик вкладов в /к, связанных с «приходом» и «уходом», происходит не только 
в первом борновском приближении, но и в высших порядках теории возмущений. 
Учитыва (6), кинетическое уравнение дл упругого рассеяни можло 
окончательно записать в виде 

^ (9) 

К правильному выражению дл интеграла столкновений по-видимому впервые 
пришли Кон и Латтинжер 20. Их способ вывода был весьма громоздок. 
'Фактически же конечный результат (9) лежит на поверхности; его можно 
усмотреть уже из вида исходных динамических уравнений движения . Рассмотрим 
гамильтониан взаимодействия , ответственный за упругое рассеяние. 

В представлении вторичного квантовани

 (10) 

k2, 

где ak и ak — операторы рождени и уничтожени частиц. Легко убедиться , 

что независимо от типа статистики частиц (т. е. от типа перестановочных 

соотношений дл а+ и а) коммутатор 

IV, ак%.] = 2 (^квкхЯк' —Fk-kle?akl). (И) 

k 

Таким образом, в соответствии с правилами квантовой механики 14, уравне


ни движени средних (a a ' ) оказываютс одинаковыми дл электронов 

ш фононов и линейными: 
k k

 (fflk' —

\_~Jt + l e*)] <flk«k'> = i 2 (^kik <«ki%'> — F ' <a a ». (12) 

kkl kkl 

ki 

Соотношение (12) описывает также эволюцию классического волнового поля , 

если под ak понимать нормальную амплитуду волны, подчиняющуюс 

гамильтоновскому уравнению движени 2 1 

(знак (... ) при этом означает усреднени по ансамблю волн). 

Дальнейша процедура получени из (12) кинетического уравнени дл 
-функции распределени пк = (йк к) вообще не содержит элементов, зависящих 
от типа статистики частиц 22, она вполне аналогична использованной 

*) Мы пользуемс системой единиц, в которой К = 1. 


500 в. и. СТУРМАН 

в 19

 схеме получени классического кинетического уравнения . Мыдолжны 

написать боголюбовскую цепочку уравнений дл средних (в классическом 

случае средних по ансамблю). Первое уравнение этой цепочки связывает 

nk со средним Fkkl (а^а^), второе выражает это среднее через величину 

более высокого порядка по У и т. д. На последнем шаге, номер которого 

зависит оттребуемой точности учета взаимодействия , мы размыкаем цепочку, 

пренебрега корреляциями и полага {а^.а^.) = 6 k. k.n k.. Из (12) заведо


мо ясно, что получающеес кинети


[ ' i 5 ческое уравнение должно быть линей


I I I ! ным по пк; следовательно, оно сов~ 

-k" ' li,// j пад ае т с уравнением (9),справедливость 
которого дл описани кине_ 
гических свойств невырожденногоа) 
6) газа частиц очевидна. Вероятностьр 
„ WW представляет обычный борновский 
ря д по степеня м Укк'. Критерием 
применимости кинетического


гДе

уравнени служит обычное неравенство сок 3> ук, Тк частота электронпримесных 
или фонон-примесных столкновений. 
Следует сказать, что во втором борновском приближении к уравнению


(9) нетрудно прийти традиционным способом, основанным на представлении 
интеграла столкновений в виде разности скоростей прихода частиц в состоя ние 
| к) и ухода из него *). Представляет интерес проследить, каким образом 
при этом осуществляетс сокращение нелинейных слагаемых. Дл простоты 
мы ограничимс случаем статистики Бозе. Вклад в / к, связанный 
с процессами прихода, с точностью до членов порядка У3 записываетс как 
6(<о —<o')(<n' —I , n+ i\V\n\ n)+ 

i\V\s){s\V\n' 2

{n'—i, n+i\V\s}{s\V\n', n) 
E — E + i0 

s 

Эта формула имеет строгое обоснование в теории рассеяни аз, согласно которой 
вероятность перехода в единицу времени из состояни а в состояние Ъ 

А. 

выражаетс через квадрат модул матричного элемента Г-оператора, пред


ставимого в виде ряда по степеня м V: 

здесь Но — ^] (okakak— невозмущенный гамильтониан системы. 

'к 

Возможны два типа промежуточных состояний | s). Состояния первоготипа, 
| s) = | п" + 1, п' — 1), отвечают графику а) на рис. 2. Дл них 
Е — Es = со — со". Состояния м второго типа, | s) = | re" — 1, п + 1), отвечает 
график б) на рис. 2 и разность энергий Е — Es = со"— со. Использу 

явное выражение (10)дл V, преобразуем квадрат модуля , входящий в (14)г 
к виду 

^ ^^} (16) 

Учитыва далее эрмитовость V и известное тождество (х + Ю)"1 = (Р/х) — 

— йб (х), где Р — символ главного значения , легко убедитьс в сокраще*) 
А также с помощью диаграммной техники Келдыша дл неравновесныхпроцессов 
1в. 


ИНТЕГРАЛ СТОЛКНОВЕНИЙ 501 

яии кубичных по гек вкладов в /?р. Окончательно но лучим 

к' 
-где Wkk' задаетс формулой (8). 
Скорость ухода частиц 7к 
х рассчитываетс аналогично. Она, как вполне 

•очевидно, описываетс формулой (14), если во входящем в нее квадрате 
модул (16) переставить индексы кик' . Окончательное выражение дл J k 
x 
«следующее: 
^x

 = I>k(i + rck')WW; (18) 

к' 

оно не совпадает с выражением дл / к 
х , даваемым формулой (2). 

В итоге сокращаютс и квадратичные по п^ слагаемые, и мы вновь приходим 
к уравнения м (4), (9). То обстоятельство, что в I k 
x входит вероятность 
Wkk', а не Wk'k, связано с наличием в фигурной скобке (16) вкладов, 
содержащих б (со — со"). С одной стороны, эти вклады определяют антисимметричную 
вероятности рассеяния , Wtk' 13» с ДРУГ0И стороны, они меняют 
знак при замене k=?>k'. При наличии центра симметрии У = F_ ' 

кЬ/ k 

и эти вклады обращаютс в нуль. 
k _ 
Полезно отметить, что разделение интеграла столкновений (9) на уходный 
и приходный члены (17), (18) носит при nk ^ 1 весьма условный харак


р' ух 

тер, нелинейность величин /к по числам заполнени не может проявлятьс 
ни в одном кинетическом эффекте. 

Сделаем два обобщения . При учете неупругости рассеяни (рассеяние 
электронов на фононах) вывод об отсутствии в / к нелинейных по ?гк слагаемых 
теряет силу. Однако и в этом случае формула (2) остаетс справедливой 
только в первом борновском приближении. В высших порядках теории возмущений 
в / к появятс вклады, содержащие п3, rfi и т. д. Аналогичное заключение 
можно сделать и при парном взаимодействии частиц, описываемом 
гамильтонианом вида аХа^а^а^ и здесь известное выражение дл интеграла 
столкновений 

/к= 2 Wbk,. [(l^ra)(l=Fra')re ra — (1 + re) (1 + ?г) шг'], 

klk2 12 t2 

k'kk 

справедливо, вообще говоря , лишь в первом борновском приближении, 
КОГДа И^ '; = W k ;kk'


кк к1к2 kl2 

Рассмотрим некоторые общие свойства кинетического уравнени (9). 
Использу соотношение (6), нетрудно убедиться , что оно обеспечивает эволюцию 
электронной функции распределени пк, согласующуюс с принципом 
Паули — если при t = 0 выполнено неравенство п^ ^ 1, то оно остаетс 
справедливым и во все последующие моменты времени. 

Докажем дл уравнени (9) iZ-теорему Больцмана о возрастании энтропии 
системы электронов и фононов. Энтропи неравновесных ферми-и бозегазов 
определяетс формулами 2 4 

^ (19) 
SB = ~ 2 [«к In лк— (1 + гак) In (1 + nk)J • 

к 

В классическом пределе, т. е. при n k <С 1 дл электронов и при n k » 1 
дл фононов, эти выражени переходя т в 

nwk, 

<20) 


502 Б. И. СТУРМАН 

Покажем, что (9) обеспечивает такую эволюцию системы, при которой S ^ 0„ 
причем равенство имеет место только по достижению равновесного распределени 
п (cot) = пк (t = 0); черта означает усреднение по поверхности 
равной частоты. Доказательство начнем со случа невырожденного электронного 
газа. Согласно (9), (20), 

S% = ~ 2 (Wb'bn* -Wn-nv) In -5L-. (21J 

k' 

В отсутствие детального равновеси часть из членов этой суммы может быть 

отрицательной, поэтому //"-теорема не являетс очевидной. Совершим в (21) 

замену 

\ (22) 
Поскольку PFt t-^ 8 (со — со'), то равновесию отвечает жк = 0. Учитыва 
(6), убедимс прежде всего, что 5р (х = 0) = 0, а при малых отклонения х 
от равновеси (| зъ | <С 1) S% > 0. Далее убедимс в существовании тож


дества 

s-§-=*• < 2з> 

Из него следует, что экстремумы S% (xk) могут достигатьс лишь в тех точ


ках, где S? = 0. Если же допустить смену знака функции S$ (x), то из положительности 
ее в окрестности нул следует существование экстремальной 
(седловой) точки, в которой S? > 0. Мы пришли к противоречию. Следовательно, 
Sp > 0 при любых отклонения х от равновесия . 

Как видно из (9), (19), (20), величину SF можно записать как S$ (n^) +-
j- <Sp (1 — rek). Поскольку выше мы доказали неотрицательность S% формально 
при любом щ, то справедливость iT-теоремы дл ферми-частиц становитс 
очевидной. 
Перейдем к бозе-частицам. Рассмотрим 

x

S% = 2 WW (ежх -v - 1). (24) 

Справедливость .ff-теоремы при малых отклонения х от равновеси вновь 
проверяетс непосредственно. Дл доказательства ее при конечных отклонения 
х учтем тождество 

2-^-0. (25). 

Введем функцию R (х) = S% — Я5р, где % < 1 — положительный параметр. 
При жк = О R = О, а при | жк | < 1 i?>0 . Учитыва (23) (25), имеем 

к к 

Следовательно, i? (x) не имеет экстремальных точек, кроме минимума в нуле, 
и есть неотрицательна величина. Отсюда вытекает положительность S% (x). 
При произвольных числах заполнени ?>в (п^) формально можно представить 
в виде 

• • • /пп\ 

?>В (^k) = = &F (^к) — "Р (1 ~Ь ?*к)• ("') ' 


ИНТЕГРАЛ СТОЛКНОВЕНИЙ 50Е), 

Учитыва тождество 

=-5&( П к + ?), (28) 

в котором 5 — произвольный параметр, имеем S%(п^) ^ 0. Таким образом, 
.ff-теорема доказана дл всех случаев упругого рассеяния . 
Автор признателен В. И. Белиничеру, В. Л. Гуревичу и Л. П. Питаевскому 
за обсуждени и полезные замечания . 

Институт автоматики и электрометрии 
СО АН СССР, Новосибирск 

ЦИТИРОВАННАЯ ЛИТЕРАТУРА 

1. Займа н Дж. Электроны и фононы. — М.: ИЛ, 1962. — С. 246. 
2. А н с е л ь м А. И. Введение в теорию полупроводников. — М.: Наука, 1978. — 
С. 464. 
3. Маделун г О. Теори твердого тела. — М.: Наука, 1980. — С. 212. 
4. Б л а т т Ф. Физика электронов проводимости в твердых телах. — М.: Мир, 1979. — 
С. 129. 
5. Исихар а А. Статистическа физика. — М.: Мир, 1973. — С. 352. 
6. Руме р Ю. В., РЫБКИ Н М.Ш. Термодинамика, статистическа физика и кинетика. 
— М.: Наука, 1977. — С. 496. 
7. Аскеро в Б. М. Кинетические эффекты в полупроводниках. — Л.: Наука, 1970. — 
С. 62. 
8. Г у р е в и ч В. Л. Кинетика фононных систем. — М.: Наука, 1980. •— С. 87. 
9. Бонч-Бруевич В.Л., Калашников С. Г. Физика полупроводников. —т 
М.: Наука, 1977. — С. 411. 
10. К и р е е в П. С. Физика полупроводников. — М.: Высша школа, 1969. — С. 223. 
11. Блохинцев Д. И. — ЖЭТФ, 1947, т. 17, с. 924. 
12. Давыдо в А. С. Квантова механика. — М.: Физматгиз. — С. 481. 
13. Б е л и н и ч е р В. И., Стурман Б. И. — УФН, 1980, т. 130, с. 415. 
14. Ландау Л. Д., Л и ф ш и ц Е. М. Квантова механика. — М.: Наука, 1974. 
15. Б е л и н и ч е р В. И., С т у р м а н Б. И. — ЖЭТФ, 1979, Tfe 77, с. 2431. 
16. S t и к е 1 Ь е г g Е. С. G. — Helv. Phys. Acta, 1952, v. 25, p. 577. 
17. Каган Ю., Максимов Л. А. — ФТТ, 1965, т. 7, с. 530. 
Г у р е в и ч А. Э., Я с с и е в и ч И. И. — ФТТ, 1965, т. 7, с. 582. 
18. К а г а н 10., М а к с и м о в Л. А. — ЖЭТФ, 1970, т. 59, с. 2059. 
19. Л и ф ш и ц Е. М., Питаевский Л. П. Физическа кинетика. — М.: Наука, 
1979. 
20. Ко н У., Люттинге р Дж.-М. — В кн. Вопросы квантовой теории необратимых 
процессов. — М.: ИЛ, 1961. 
21. 3 а х а р о в В. Е., Львов В. С, С т е р о б и и е щ С. С. — УФН, 1974, т. 114, 
с. 609. 1 
22. А х и е з е р А. И., Пелетминский СВ. Методы статистической физики. — 
М.: Наука, 1977. 
23. М е с с и а А. Квантова механика. Т. 2. — М.: Наука, 1979. 
24. Ландау Л. Д., Л и ф ш и ц Е. М. Статистическа физика. Ч. 1. — М.: Наука, 
1976. 1 

