Общие факты о конгруэнциях. Конгруэнтные преобразования или, короче, конгруэнции
квадратных комплексных матриц бывают двух типов. Говорят, что матрицы A и A T ˜ -конгруэнтны, если
A˜ = P
T AP (1)
для некоторой невырожденной матрицы P. В случае вещественных матриц это единственный
вид конгруэнций.
Если для комплексных A и A˜ мы вместо (1) имеем
A˜ = P
∗AP, (2)
то говорят, что A и A˜ эрмитово конгруэнтны, или ∗-конгруэнтны. В англоязычной литературе
для этого случая имеется еще термин conjunctivity.
Факты о конгруэнциях, которые могут быть известны студентам, суть матричные переформулировки сведений о квадратичных формах, излагаемых в курсах линейной алгебры. При этом
T-конгруэнция выступает как закон изменения матрицы квадратичной формы при переходе к
новому базису, а ∗-конгруэнция — как аналогичный закон для эрмитовых квадратичных форм.
ISSN 0233–6723 
c ВИНИТИ РАН, 2020
20 Х. Д. ИКРАМОВ
Теорема 1. Пусть f — квадратичная форма ранга r в n-мерном пространстве C
n
. Тогда в C
n
найдется базис, в котором f представляется суммой квадратов r неизвестных:
f = x
2
1 + x
2
2 + · · · + x
2
r
.
Теорема 2 (матричный вариант теоремы 1). Пусть A — симметричная (n×n)-матрица ранга r. Посредством T-конгруэнции матрица A может быть приведена к виду
Ir ⊕ On−r,
где Ir — единичная матрица порядка r.
Теорема 3. Пусть f — эрмитова квадратичная форма ранга r в n-мерном пространстве C
n
.
Тогда в C
n найдется базис, в котором f представляется в виде
f = x
2
1 + · · · + x
2
k − x
2
k+1 − · · · − x
2
r
.
Числа k, l = r − k и d = n − r называются индексами инерции формы f (соответственно
положительным, отрицательным и нулевым). Тройку (k, l, d) называют инерционной тройкой
(или просто инерцией) этой формы.
Теорема 4 (матричный вариант теоремы 3). Пусть A — эрмитова (n × n)-матрица ранга r.
Посредством ∗-конгруэнции матрица A может быть приведена к виду
Ik ⊕ (−Il) ⊕ On−r. (3)
Теорема 4 позволяет говорить о тройке (k, l, d) как об инерции эрмитовой матрицы A.
T-Конгруэнтное преобразование называется ортогональным, если матрица P в формуле A˜ =
P
T AP ортогональна. Соответственно, ∗-конгруэнтное преобразование A˜ = P
∗AP называют унитарным, если матрица P унитарна.
Теоремы 2 и 4 допускают следующее уточнение.
Теорема 5. Вещественная симметричная матрица A может быть приведена к диагональному виду посредством ортогональной конгруэнции. Комплексная эрмитова матрица A может
быть приведена к диагональному виду посредством унитарной конгруэнции. В обоих случаях
диагональными элементами полученной матрицы являются собственные значения исходной
матрицы A.
Заметим, что ортогональные и унитарные конгруэнции с равным основанием могут рассматриваться и как (ортогональные и унитарные) подобия.
Для обоих типов конгруэнций верно следующее утверждение: всякую (n × n)-матрицу посредством конгруэнции можно привести к виду
A˜ ⊕ Jn1 ⊕ · · · ⊕ Jnp
. (4)
Здесь Jn1
, . . . , Jnp — жордановы клетки порядков соответственно n1, . . . , np с нулем на главной
диагонали, а A˜ — невырожденная матрица, определяемая с точностью до конгруэнции. Представление (4) называется регуляризующим разложением матрицы A, прямая сумма Jn1 ⊕ · · · ⊕ Jnp —
сингулярной частью этого разложения, а о матрице A˜ говорят, что она определяет его регулярную часть. Все эти определения и термины заимствованы из [7].
До какой степени можно упростить вид невырожденной матрицы A˜? Ответ на этот вопрос
получен в [8]. Будем считать, что невырожденна сама матрица A и поставим ей в соответствие
матрицу
CA = A
−T A
в случае T-конгруэнции и матрицу
CA = A
−∗A
в случае ∗-конгруэнции. Каждая из этих двух матриц называется коквадратом матрицы A. Для
определенности, будем говорить о ∗-конгруэнциях.
Если A подвергается конгруэнции
A → A˜ = X
∗AX,
КОНГРУЭНЦИИ И УНИТАРНЫЕ КОНГРУЭНЦИИ 21
то
A
−1 → A˜−1 = X
−1A
−1X
−∗
и
CA = A
−∗A → CA˜ = X
−1CAX,
т.е. коквадрат матрицы A претерпевает подобие, задаваемое той же матрицей X. Неудивительно
поэтому, что каноническая форма матрицы A относительно конгруэнций тесно связана с жордановой формой ее коквадрата.
Каноническая форма невырожденной матрицы относительно ∗-конгруэнций представляет собой блочно-диагональную матрицу, диагональные блоки которой могут иметь только один из
следующих двух типов:
(i) ганкелевы матрицы вида
∆k = λ


1
· · · i
1 · · ·
1 i

 , (5)
где |λ| = 1, а индекс k указывает порядок;
(ii) блоки четного порядка, имеющие форму
H2k(µ) = 
0 Ik
Jk(µ) 0 
. (6)
В жордановой клетке Jk(µ) на главной диагонали стоит ненулевое число µ, модуль которого
отличен от единицы. Без ограничения общности можно считать, что |µ| > 1.
Коквадрат матрицы (6) — это прямая сумма
Jk(µ) ⊕ Jk(µ)
−∗
.
Отсюда следует, что блоки вида (6) в канонической форме матрицы A находятся во взаимно
однозначном соответствии с парами жордановых клеток вида
Jk(µ) ⊕ Jk(¯µ
−1
)
в жордановой форме ее коквадрата.
Коквадрат матрицы (5), где λ = e
iφ, — это верхнетреугольная теплицева матрица с числом e
2iφ
на главной диагонали и числом 2ie2iφ на первой наддиагонали. Такая матрица подобна жордановой клетке Jk(λ
2
).
Блоки вида (5) также находятся во взаимно однозначном соответствии с жордановыми клетками вида Jk(λ
2
) в жордановой форме коквадрата.
Многое в приведенном описании остается верным и для канонической формы относительно Tконгруэнций. Она остается блочно-диагональной матрицей с диагональными блоками двух типов.
Одним из них являются блоки вида (6), где (ненулевое) число µ может теперь иметь произвольное
значение с единственным исключением: оно не должно быть равно (−1)k
, где k — порядок блока.
Этому исключительному значению соответствует вместо (5) блок
Γk = λ


(−1)k+1
· · · (−1)k
−1 · · ·
1 1
−1 −1
1 1


.
22 Х. Д. ИКРАМОВ
2. Унитарные T-конгруэнции. Случай, когда T-конгруэнция задается ортогональной матрицей, малоинтересен, так же как малоинтересны сами по себе комплексные ортогональные матрицы. Иное дело — унитарные T-конгруэнции.
Самый важный факт теории унитарных подобий (известный и студентам) — это теорема Шура.
Теорема 6 (Шур). Всякая комплексная (n×n)-матрица может быть приведена к треугольному виду (по желанию, верхнему или нижнему) посредством унитарного подобия.
В теории унитарных конгруэнций имеется важное утверждение, играющее в этой теории роль,
аналогичную теореме Шура.
Теорема 7 (Юла). Всякая комплексная (n×n)-матрица может быть посредством унитарной конгруэнции приведена к блочно-треугольному виду (по желанию, верхнему или нижнему)
с диагональными блоками порядка 1 или 2.
Несколько классов специальных матриц определяются условием, что их треугольная форма
Шура является диагональной матрицей. Таковы эрмитовы (A = A∗
), косоэрмитовы (A = −A∗
)
и унитарные (AA∗ = I) матрицы. Все эти три класса суть подмножества класса нормальных
матриц
AA∗ = A
∗A. (7)
Оказывается, что в теории унитарных конгруэнций имеются аналоги всех этих классов специальных матриц. Их также можно охарактеризовать тем свойством, что блочно-треугольная
форма Юла превращается для них в диагональную или блочно-диагональную матрицу.
Теорема 8 (Такаги). Всякая комплексная симметричная матрица может быть посредством унитарной конгруэнции приведена к диагональному виду, в котором диагональные элементы неотрицательны.
Прежде чем определить аналог класса нормальных матриц, сформулируем два общих принципа, позволяющих предугадывать соответствующие свойства унитарных конгруэнций исходя из
известных фактов об унитарных подобиях.
Принцип 1. Всюду в формулировках заменять сопряженную матрицу A∗ транспонированной
матрицей AT
.
Принцип 2. Если в формулировке факта участвует соотношение перестановочности AB =
BA, то следует заменять его соотношением псевдо-перестановочности AB = BA. Здесь A — матрица, полученная из A поэлементным сопряжением.
Применим оба этих принципа к определению (7) класса нормальных матриц. Это определение
требует, чтобы матрицы A и A∗ были перестановочны. Отсюда выводим
AAT = A
T A,
или
AA∗ = A∗A. (8)
Это и есть определение класса так называемых сопряженно-нормальных матриц. Впервые эти
матрицы были введены в начале 1970-х гг. в работе югославских математиков Ф. Хербута и
М. и Г. Вужичичей.
В блочно-диагональной форме сопряженно-нормальной матрицы A диагональным блокам второго порядка можно придать вид эрмитовых матриц

0 µ
µ 0

, (9)
где µ — в общем случае невещественное число. О смысле этих чисел будет сказано позже.
Для кососимметричной матрицы число µ во всех блоках вида (9) можно считать чисто мнимым.
Что касается диагональных элементов формы Юла такой матрицы, то они равны нулю. Само
множество кососимметричных матриц можно считать аналогом класса косоэрмитовых матриц в
теории унитарного подобия.
КОНГРУЭНЦИИ И УНИТАРНЫЕ КОНГРУЭНЦИИ 23
Класс унитарных матриц остается специальным и относительно унитарных конгруэнций.
В блоках вида (9) унитарной матрицы числа µ по модулю равны единице.
Сопряженно-нормальные матрицы обладают по отношению к унитарным конгруэнциям свойствами, во многом аналогичными свойствам обычных нормальных матриц по отношению к унитарным подобиям. Список из более чем сорока таких аналогий дан в [4].
Итак, специальными матричными классами в теории унитарных конгруэнций являются класс
сопряженно-нормальных матриц и его подмножества: классы комплексных симметричных, кососимметричных и унитарных матриц.
Это сочетание типов кажется противоестественным: почему с симметричными и кососимметричными матрицами сочетаются унитарные, а не комплексные ортогональные матрицы?
Однако это кажущееся противоречие исчезает, если рассматривать комплексные квадратные
матрицы как представления антилинейных операторов в различных базисах унитарного пространства C
n
. Такая интерпретация проводится в [1].
3. Псевдоподобие. Унитарное подобие есть частный случай общей теории преобразований подобия. Точно так же унитарная конгруэнция есть специализация для унитарного случая не слишком широко известной теории преобразований псевдоподобия (неудачный эквивалент термина
consimilarity transformations, введенный автором в русском переводе книги Р. Хорна и Ч. Джонсона «Матричный анализ»).
Говорят, что матрицы A и B псевдоподобны (consimilar), если
B = (Q)
−1AQ (10)
для некоторой невырожденной матрицы Q. Если Q — унитарная матрица (Q−1 = Q∗
), то это
соотношение превращается в
B = Q
TAQ,
т.е. в унитарную конгруэнцию.
Определение (10) влечет за собой равенство
BB = Q
−1AAQ.
Таким образом, матрицы BB и AA подобны в обычном смысле. Поэтому собственные значения
матрицы AL = AA можно считать инвариантами преобразований псевдоподобия, выполняемых
с матрицей A.
Спектр матрицы AL имеет два примечательных свойства:
(i) он симметричен по отношению к вещественной оси. Кроме того, собственные значения λ и
λ имеют одинаковую кратность;
(ii) если у AL есть отрицательные собственные значения, то они обязательно имеют четную
алгебраическую кратность.
По ряду причин целесообразно заменить собственные значения матрицы AL в качестве инвариантов псевдоподобия другим набором из n чисел, которые будем называть псевдособственными
значениями (coneigenvalues) матрицы A. Обозначим через
λ(AL) = {λ1, . . . , λn}
спектр матрицы AL и определим псевдособственные значения матрицы A как n чисел µ1, . . . , µn,
получаемых следующим образом:
(a) если λi ∈ λ(AL) не лежит на вещественной отрицательной полуоси, то соответствующее псевдособственное значение µi определяется как квадратный корень из λi
, имеющий неотрицательную вещественную часть:
µi = λ
1
2
i
, Re µi > 0.
Кратность числа µi полагается равной кратности λi
;
(b) с вещественным отрицательным числом λi ∈ λ(AL) мы связываем два сопряженных чисто
мнимых псевдособственных значения
µi = ±λ
1/2
i
.
24 Х. Д. ИКРАМОВ
Кратность каждого из них считается равной половине кратности собственного значения λi
.
Вернемся к блочно-диагональной форме Юла сопряженно-нормальной матрицы A. Числа µ и
µ в диагональных (2 × 2)-блоках этой формы

0 µ
µ 0

суть пары комплексно-сопряженных псевдособственных значений матрицы A. Что касается (1 ×
1)-блоков, т.е. попросту диагональных элементов, то их всегда можно сделать неотрицательными
посредством дополнительной конгруэнции с диагональной преобразующей матрицей. После этого
они будут равны вещественным псевдособственным значениям матрицы A.
Все псевдособственные значения симметричной матрицы вещественны (и неотрицательны; ср. с
хорошо известным фактом: все собственные значения эрмитовой матрицы вещественны). Так как
для симметричной матрицы A имеем A = A∗
, то AL = A∗A и псевдособственные значения A суть
сингулярные числа этой матрицы. Таким образом, теорема Такаги утверждает, что для комплексной симметричной матрицы A возможен симметризованный вариант сингулярного разложения.
Все псевдособственные значения кососимметричной матрицы являются чисто мнимыми числами (ср.: все собственные значения косоэрмитовой матрицы суть чисто мнимые числа). Ненулевые
псевдособственные значения такой матрицы образуют сопряженные пары (ia, −ia).
Для унитарной матрицы A имеем AL = AA = A−T A. Эта матрица снова унитарна, а потому все
псевдособственные значения унитарной матрицы по модулю равны единице (ср.: все собственные
значения унитарной матрицы по модулю равны единице).
Если говорить об общем (не обязательно сопряженно-нормальном случае), то теория преобразований псевдоподобия имеет большое сходство с теорией подобия. Существует нормальная
форма относительно псевдоподобий, играющая роль, аналогичную жордановой форме для подобий (и также включающая в себя жордановы клетки).
Приведем еще некоторые свойства псевдоподобий:
(i) всякая комплексная квадратная матрица A псевдоподобна своей транспонированной матрице AT
(ср.: всякая матрица A подобна матрице AT
). Однако, в отличие от теории подобия,
A псевдоподобна также и матрицам A и A∗
;
(ii) всякая комплексная квадратная матрица A псевдоподобна некоторой эрмитовой матрице
(ср.: всякая матрица A подобна некоторой комплексной симметричной матрице);
(iii) всякая комплексная квадратная матрица A может быть представлена в виде произведений
A = S1H1 = H2S2, где S1, S2 — невырожденные комплексные симметричные матрицы, а H1,
H2 — эрмитовы матрицы (ср.: всякая матрица A может быть представлена произведением
двух комплексных симметричных матриц, хотя бы одна из которых невырожденна).
А вот свойство, для которого нет аналога в теории подобия: всякая комплексная квадратная
матрица A псевдоподобна некоторой вещественной матрице. В частности, сопряженно-нормальная матрица A псевдоподобна (и даже унитарно конгруэнтна) некоторой вещественной нормальной матрице, всякая комплексная симметричная матрица A унитарно конгруэнтна некоторой
вещественной симметричной матрице (см. теорему Такаги), и т. д.
4. Рациональные алгоритмы в теории конгруэнций. Конечный вычислительный процесс, использующий только арифметические операции, будем называть рациональным алгоритмом. Известный критерий подобия комплексных матриц — (n×n)-матрицы A и B подобны, если
имеют одинаковую (с точностью до перестановки диагональных блоков) жорданову форму, —
не может быть проверен рациональным алгоритмом, поскольку собственные значения матрицы
порядка n > 5 в общем случае не могут быть вычислены даже в радикалах. Тем не менее вопрос о подобии матриц A и B может быть разрешен рационально и даже несколькими разными
способами. Скажем об одном из них.
Обозначим через NA,B размерность пространства решений линейного матричного уравнения
AX = XB. (11)
КОНГРУЭНЦИИ И УНИТАРНЫЕ КОНГРУЭНЦИИ 25
Определить это число можно с помощью ранга матричного оператора, соответствующего уравнению (11):
NA,B = n
2 − rA,B,
где
rA,B = rank(A ⊗ In − In ⊗ B
T
).
Таким же образом, как NA,B, найдем числа NA,A и NB,B. Матрицы A и B подобны тогда и только
тогда, когда
NA,A = NB,B = NA,B.
Имеется еще ряд задач в теории подобия, которые могут быть решены рациональными алгоритмами: вычисление характеристического многочлена, проверка диагонализуемости заданной
матрицы и т. д. Какие задачи могут решаться рационально в теории конгруэнций? Поговорим,
например, о проверке конгруэнтности заданных матриц A и B.
Простой рациональный алгоритм для выделения жордановых клеток Jn1
, . . . , Jnp в регуляризующем разложении матрицы A
A = A˜ ⊕ Jn1 ⊕ · · · ⊕ Jnp
предложен в [3]. Этот алгоритм использует только элементарные операции со строками и столбцами матрицы.
Сравнив жордановы клетки в регуляризующих разложениях обеих матриц A и B и убедившись, что они совпадают (в противном случае A и B заведомо не могут быть конгруэнтны),
сведем вопрос о конгруэнтности к тому же вопросу для регулярных частей A˜ и B˜ этих разложений. Чтобы упростить обозначения, будем считать в дальнейшем, что сами матрицы A и B
невырожденны.
Для T-конгруэнций вопрос о конгруэнтности невырожденных матриц A и B решается следующей теоремой (см. [6, Theorem 4.5.27]).
Теорема 9. Невырожденные матрицы A и B тогда и только тогда T-конгруэнтны, когда
их коквадраты A−T A и B−TB подобны.
Поскольку подобие матриц может быть проверено рационально, то теорема 9 указывает рациональный алгоритм для установления T-конгруэнтности пары матриц (или ее отсутствия).
Для ∗-конгруэнций аналогичный результат известен только при дополнительных условиях на
A и B. Например, справедливо следующее утверждение.
Теорема 10. Невырожденные матрицы A и B являются ∗-конгруэнтными, если их коквадраты A−∗A и B−∗B подобны и не имеют собственных значений, по модулю равных единице.
Наличие собственных значений, по модулю равных единице, серьезно осложняет распознавание
конгруэнтности между матрицами A и B. Это связано со следующим обстоятельством: матрица
∆k = λ


1
· · · i
1 · · ·
1 i


в нормальной форме относительно ∗-конгруэнций и противоположная ей матрица −∆k порождают один и тот же блок в матрице-коквадрате. Другими словами, по жордановой клетке, отвечающей в жордановой форме коквадрата собственному значению, по модулю равному единице,
нельзя однозначно восстановить соответствующий блок нормальной формы. Поэтому из подобия
коквадратов матриц A и B нельзя вывести тождество нормальных форм этих матриц.
Проиллюстрируем сказанное таким примером: все эрмитовы матрицы H имеют один и тот же
коквадрат
H−∗H = H−1H = I,
однако, как известно, не любые две эрмитовы матрицы A и B являются ∗-конгруэнтными: для
конгруэнтности нужно, чтобы A и B имели одинаковые индексы инерции (или, что эквивалентно,
26 Х. Д. ИКРАМОВ
чтобы количества положительных и отрицательных собственных значений матрицы A совпадали
с таковыми для B).
В настоящее время не известен никакой рациональный алгоритм для проверки ∗-конгруэнтности пары матриц A и B общего вида. Открытым остается даже вопрос о возможности существования такого алгоритма.
Однако для матриц A и B, принадлежащих некоторым специальным классам, рациональные
алгоритмы проверки ∗-конгруэнтности существуют. Приведем два примера.
Теорема 11. Унитарные матрицы A и B являются ∗-конгруэнтными тогда и только тогда,
когда они подобны.
Этот результат установлен в [5]. Для подобия пары унитарных матриц необходимо и достаточно совпадения их характеристических многочленов. Это совпадение является заодно критерием
конгруэнтности этих матриц.
Отметим, что для нормальных матриц общего вида (отличных от эрмитовых, косоэрмитовых
и унитарных) рациональный критерий ∗-конгруэнтности не известен.
Теорема 12. Аккретивные матрицы A и B являются ∗-конгруэнтными тогда и только тогда, когда их коквадраты подобны.
Заметим, что коквадрат аккретивной матрицы есть унитарная матрица. Поэтому применение
теоремы 12 снова сводится к сличению характеристических многочленов двух унитарных матриц.
Утверждение, аналогичное теореме 12, справедливо и для пары диссипативных матриц
(см. [2]).