Тематический анализ научных текстов является нетривиальной задачей. Ручная обработка документов требует от эксперта глубокого знания предметной области и отражает лишь часть затрагиваемых тем, которые, по субъективному мнению специалиста, являются наиболее важными. По этой причине выделенные разными экспертами темы в среднем совпадают лишь на 60% [другой воронцов]. Автоматизация анализа тематической принадлежности текста значительно ускорит процесс разметки и позволит определять более полный перечень релевантных документу тем.   
Принадлежность текста некоторой теме определяется тегом – ключевым словом, соответствующим термину из домена – совокупности слов, характерных для некоторой предметной области. Для тематического анализа научных текстов будем использовать модель его домена, представленную в виде семантического графа.  
Преобразование семантического графа
Используемый семантический граф построен на базе математической энциклопедии. Вершины графа представлены терминами, а связи – упоминанием одного термина при описании другого. При тематическом анализе текста возникает проблема частотности слов. Термины, которые встречаются в большом количестве текстов коллекции, имеют больше семантических связей, а значит менее точно отражают тематику конкретного текста. Поэтому для вершин необходимо ввести метрику значимости термина.
 Как правило, при тематическом анализе используется характеристика TF-IDF, определяющая вес термина в коллекции текстов. Она является комбинацией таких величин, как частота термина в тексте (term frequency – tf) и обратная документной частоты (inverse document frequency – idf) и вычисляется по формуле:
tf-idf_(t,d)=tf_(t,d)×idf_t,
где tf_(t,d) – относительная частота термина t в документе d, idf_t=log⁡N/(df_t )  – обратная частота термина, N – общее количество документов, df_t – количество документов, в которых встречается термин t.
Для подсчета обратной частоты термина воспользуемся данными, которые можно извлечь из семантического графа. Если существует связь от термина x к термину y, то термин y встречается в тексте статьи, посвященной термину x. Тогда в качестве N выступает общее количество терминов в семантическом графе, а df_t – это количество связей, входящих в термин t из других вершин. 
Таким образом, анализируя научный документ, мы перестраиваем семантический для него семантический граф. При этом термины, упомянутые в документе обретают вес равный их TF-IDF, а неупомянутые остаются с нулевым весом.
Перераспределение весов в графе
При тематическом анализе предполагается, что ключевые слова, связанные определенной темой, с большой вероятностью употребляются в её контексте и практически не встречаются в других [воронцов, регуляризация], а множество характерных для темы терминов образуют ее ядро. При этом выделяется титульный термин, описывающий тему одним ключевым словом. Это позволяет предположить, что в графе семантические связи между терминами внутри ядра будут сильнее, чем связи между ними. При этом каждый термин из ядра должен быть связан с титульным термином напрямую или через конечное число посредников. Это позволит выделять более «насыщенные» теги статьи, которые описывают текст, но не указаны в нем напрямую. 
Для обнаружения таких тегов перераспределим веса обнаруженных терминов на их соседей в радиусе R по следующему алгоритму. Для каждой вершины вычисляем вес, который будет распределен между соседями. Пусть задан некоторый коэффициент распределения (distribution coefficient - DC), а w_x – текущий вес термина x. Тогда распределяемый вес от термина x вычисляется как DW_x=〖DC×w〗_x. 
Затем разделим этот вес между всеми соседями прямо пропорционально весу связей с ними. Таким образом, термины, связь с которыми сильнее, получат больше веса при перераспределении. Пусть 〖dw〗_(x,y) – доля веса, которую получит соседний термин y от термина x, e_(x,y)- вес связи от x к y, тогда
dw_(x,y)=e_(x,y)/(∑_(i=0)^m▒e_(x,i) ) DW_x
Мы перебираем соседей и передаем вычисленную долю веса текущему соседу. Пусть задан коэффициент поглощения (absorption coefficient - AC). Тогда новый вес термина y вычисляется как w_y^'=w_y+AC×dw_(x,y). 
После этого мы должны распределять вес дальше, пока не достигнем радиуса R от исходной вершины. Распределяемый вес для соседа y вычисляется как DW_y=(1-AC)×dw_(x,y). Поэтому коэффициент поглощения должен быть в интервале [0,1]. 
Эксперименты
Будем анализировать научные статьи, посвященные математическим исследованиям. Поэтому в качестве основы для анализа возьмем семантический граф, обученный на математической энциклопедии Виноградова И.М. 1977 года. Результаты анализа приведены в таблице 1. Курсивом выделены ключевые слова, совпавшие для существующего набора ключевых слов и списка тегов, выделенных системой.
